Γεια σου. Καλώς ήρθες σε άλλη μια βουτιά στα βαθιά.
Αυτή τη φορά κοιτάμε την άσκηση
Σύννεφο, Βροχή & Ήλιος.
Είναι μια άσκηση που πολύς κόσμος
τη βρίσκει αρκετά εκνευριστική,
γιατί είναι,
πιο απαιτητικό, νομίζω, να χαμηλώσεις ρυθμό
και να οπτικοποιήσεις καθαρά τα πράγματα.
Αλλά ακριβώς γι' αυτό, νομίζω,
είναι και μια πολύ χρήσιμη άσκηση.
Είναι λοιπόν μια απλή άσκηση σχεδίασης.
Απλώς σχεδιάζεις με ένα ελλειψοειδές,
έναν κύκλο και ένα ορθογώνιο.
Άσε με να σου δείξω πώς θα την έκανα εγώ.
Δεν θα αφιερώσω πολλή ώρα σε αυτή.
Αλλά ελπίζω να σου φανεί χρήσιμο να το δεις.
Ένα πράγμα που αξίζει να σημειώσω από την
αρχή είναι ότι έχουμε αυτή τη γραμμή εδώ,
που είναι γκριζαρισμένη και έχει
αυτό το σύμβολο κλειδώματος δίπλα της.
Θα τα βλέπεις αυτά σε όλες τις ασκήσεις, όπου
υπάρχει ένα κομμάτι κώδικα που σου έχω
δώσει και που θεωρώ πολύ σημαντικό
να το έχεις. Σε αυτή εδώ ίσως,
είναι όντως αρκετά δύσκολο να το βρεις.
Και μάλιστα, για την ακρίβεια,
είναι αδύνατο να το βρεις.
Υπάρχουν διάφορα ορθογώνια που δουλεύουν.
Οπότε σου το έδωσα αυτό για να σιγουρευτώ
ότι δεν θα μπερδευτείς κάπως με αυτό.
Αλλά αν τα δεις αυτά, να γιατί.
Ας μπούμε όμως στο ψητό. Ας βάλουμε έναν κύκλο.
Πάντα λοιπόν έχουμε αυτές
τις συναρτήσεις εδώ κάτω.
Αργότερα θα έχουμε και μεθόδους,
όταν σου μάθω τι είναι οι μέθοδοι.
Οι κύκλοι έχουν κέντρο x,
κέντρο y, ακτίνα και, χρώμα.
Λοιπόν, το κέντρο x. Πάμε από εδώ,
και νομίζω ότι είπαμε εδώ μέσα, ναι,
όλα διαιρούνται με το 5. Οπότε
πάμε εκεί και θέλουμε απλώς να βρούμε το
κέντρο αυτού του κύκλου. Και βλέπουμε
ότι αυτό το κέντρο είναι 75 με 30.
Και βλέπουμε ότι η διαφορά
εδώ, από εδώ ως εδώ, είναι 15.
Και βλέπουμε ότι αυτός ο κύκλος, είναι κίτρινος.
Αν το τρέξουμε λοιπόν, βλέπουμε ότι τώρα
έχουμε έναν κίτρινο κύκλο στη σωστή θέση.
Και έχουμε αυτό το,
ορθογώνιο. Και βλέπουμε ότι αυτή η αριστερή,
αριστερή τολύπη του σύννεφου εδώ
δεν είναι στη σωστή θέση.
Ας το κάνουμε λοιπόν. Το ίδιο πράγμα.
Έχουμε έναν κύκλο. Θέλουμε να βρούμε
το μέσο αυτού του κύκλου.
Αυτό μου φαίνεται ότι είναι 25, 50,
και ότι αυτή η απόσταση
από εδώ ως εδώ είναι 10
και ότι αυτό είναι λευκό. Οπότε το κάνουμε,
και να το, μπήκε στη σωστή θέση.
Ο επόμενος κύκλος βλέπουμε
ότι πάει κάπου εδώ.
Το κεντρικό σημείο του λοιπόν
είναι περίπου εδώ, στα μάτια μου.
Άρα 40, 40.
Και δεν έχω κάνει αυτή την άσκηση εδώ και
τρεις μήνες, τέσσερις μήνες. Οπότε δεν έχω
ιδέα αν έχω δίκιο με αυτές τις
συντεταγμένες. Θα δούμε. Αλλά ελπίζω
να μην πέφτω πολύ έξω.
Λέω λοιπόν ότι είναι 40, 40, 15,
που φαίνεται να είναι σωστό. Και
δυσκολεύει λίγο, νομίζω.
Επειδή μπαίνουν κι άλλοι τέτοιοι κύκλοι.
Οπότε μπορείς πάντα να κάνεις
κι ένα βήμα πίσω, απλώς για να, εδώ
προσπαθήσεις να δεις πού βρίσκονται αυτά.
Αυτός εδώ είναι μάλλον ο πιο δύσκολος.
Αλλά ελπίζω να μπορείς απλώς να
οπτικοποιήσεις αυτόν τον κύκλο εδώ, έτσι.
Αυτό κάνω εγώ. Και οπτικοποιώντας το,
λέω ότι το κέντρο είναι περίπου εδώ,
άρα 55, 40.
Και από το 40, θα πω ότι πάει
40 πάνω, ως το 20, άρα ακτίνα περίπου 20.
Και τώρα περιμένουμε να δούμε
αυτό να αλλάζει όταν το τρέξουμε,
πράγμα που γίνεται. Άρα ήταν σωστό.
Αν το είχαμε κάνει λάθος,
αν αυτό ήταν, ας πούμε, 15,
τότε αυτό θα είχε μείνει ίδιο.
Και θα έβλεπες, ελπίζω,
ότι αυτό απλώς δεν είναι αρκετά μεγάλο.
Και ίσως σε αυτή την περίπτωση
να είναι πιο εύκολο, απλώς
να βγάλεις αυτά τα δύο σε σχόλιο και μετά
να δεις κάπως ότι αυτό είναι λίγο εκτός.
Ποτέ μη φοβάσαι να βγάλεις κώδικα σε σχόλιο.
Θα το βρεις αυτό όχι στις ασκήσεις
σχεδίασης, αλλά σε κάθε λογής πράγματα,
ότι συχνά βγάζεις κάποια κομμάτια σε σχόλιο
για να μπορέσεις να επικεντρωθείς σε άλλα.
Δουλεύει πολύ ωραία.
Τέλος πάντων, τελευταίος κύκλος. Άσε
με να το ξαναβάλω όπως ήταν.
20. Ας το κόψουμε αυτό. Εντάξει, άρα 20.
Και πάλι, αυτό είναι, εδώ πέρα. Οπότε
βλέπεις ότι, βασικά, αυτό είναι συμμετρικό.
Οπότε βλέπεις ότι θα είναι
παρόμοιος με τον πρώτο.
Απλώς είναι στην άλλη πλευρά.
Ξέρουμε πια πολλά για τη συμμετρία.
Και μπορούμε να πούμε, εντάξει,
αυτό το σύννεφο είναι τώρα εδώ, έτσι.
Και μπορούμε να κοιτάξουμε
αυτές τις σταγόνες βροχής.
Λοιπόν, σταγόνες βροχής. Ελλειψοειδή.
Τα ελλειψοειδή είναι πάντα λίγο πιο δύσκολα,
επειδή έχουν αυτά τα δύο διαφορετικά κέντρα.
Ξέρουμε όμως ότι η οριζόντια
ακτίνα είναι τρία από αυτά.
Αυτό σου το έδωσα. Άρα η ακτίνα x είναι 3.
Και είμαι σχεδόν σίγουρος ότι αυτό θα είναι 5,
επειδή φαίνεται λίγο μεγαλύτερο.
Και ξέρουμε ότι αυτές είναι μπλε.
Οπότε
ας
βρούμε τις θέσεις. Και πάλι,
αυτό είναι αρκετά απλό.
Μπορείς απλώς να μετρήσεις.
Αυτή λοιπόν είναι 30, 70.
Και ποτέ δεν θυμάμαι πώς λέγεται η έλλειψη.
Πάντα τη λέω ελλειψοειδές.
Ορίστε λοιπόν.
Έχουμε λοιπόν αυτές τις πέντε σταγόνες βροχής.
Ας τις βάλουμε και τις πέντε.
Και ξέρουμε ότι η 1, η 2 και η 3 είναι ίδιες.
Οπότε αν κάνουμε πρώτα αυτές πάνω, ξέρουμε
ότι το μόνο που αλλάζει είναι το x.
Ξέρουμε ότι η πρώτη είναι 30,
η επόμενη είναι 50,
οπότε μπορούμε να μαντέψουμε αρκετά άνετα
ότι η επόμενη δεν είναι 80, είναι 70.
50 συν 20. Και βλέπουμε
ότι αυτές είναι ανάμεσα.
Οπότε με λίγη λογική βγάζουμε
ότι αυτές θα είναι 40 και 60,
και μπορούμε να το μετρήσουμε αυτό
για να δούμε ότι αυτές θα είναι 80
και ελπίζω αυτό να είναι όλο.
Λοιπόν, το σύννεφο μπορεί να είναι δύσκολο.
Ξέρω ότι ίσως κόλλησες λίγο εκεί,
αλλά ελπίζω να ήταν,
μια καλή άσκηση λογικής σκέψης.
Και αυτή, νομίζω, είναι η τελευταία
από τις καθαρά σχεδιαστικές ασκήσεις.
Τώρα, θα. Άσε με να ελέγξω
ότι το λέω σωστά πριν με
μαλώσουν που το είπα λάθος.
Υπάρχουν κι άλλες; Έρχεται μια άσκηση
με ένα ανακατεμένο σπίτι,
όπου θα μετακινούμε
τα πράγματα λίγο, αλλά,
αυτή είναι η τελευταία όπου θα σχεδιάζεις
καινούρια πράγματα, είμαι σχεδόν σίγουρος.
Και μετά θα προχωρήσουμε σε πολύ πιο
ενδιαφέρουσες, έννοιες και θα αρχίσουμε
να τις εισάγουμε κι αυτές. Μπράβο λοιπόν
που έδειξες επιμονή σε αυτές τις
ασκήσεις. Ελπίζω οι ικανότητές σου στην
επίλυση προβλημάτων να αρχίζουν να ξυπνάνε.
Αν έχει περάσει καιρός από τότε
που έκανες μαθηματικά ή κάτι τέτοιο,
ελπίζω αυτές να ζεσταίνουν
ξανά το μυαλό σου σε αυτά.
Και αν είσαι λίγο πιο έμπειρος,
ελπίζω να σου φάνηκαν
αρκετά γρήγορες και εύκολες.
Θα σε δω λοιπόν σύντομα ξανά σε αυτή την άσκηση.
Ευχαριστώ που παρακολούθησες.